♪Moonlight on the surface of the sea♪
♪แสงจันทร์ที่ทาบหล่นกลางทะเล♪
♪Dances with wind♪
♪กระเพื่อมไปตามแรงลม♪
♪Amid the torrent of the secular world♪
♪พัดพาชะตาชีวิต♪
♪I find my heart♪
♪ให้ข้ามองเห็นหัวใจ♪
♪In this chaotic time♪
♪เอนกายอิงผืนดินฟ้าภูผานที♪
♪You’re thinking of me all the time♪
♪คิดถึงท่านของข้า♪
♪Though this love could have no result♪
♪ไม่เกรงถูกหลอมเป็นบทเพลงเศร้า♪
♪Your figure with a sword in hand♪
♪สะท้อนแสงเงากระบี่คม♪
♪Blurs in my dream♪
♪ติดตามรอยแยกแห่งฝัน♪
♪Once impetuous and ambitious♪
♪ปลายทางนิพพานดั่งข้า♪
♪I find joy back♪
♪จุดแสงแห่งสุขให้โชติอีกครา♪
♪Under the disguise of sea♪
♪เอกาลำพังท่องนที♪
♪I follow your steps♪
♪ตามติดรอยเท้าท่าน♪
♪And shut the surging waves off my heart♪
♪ไม่คำนึงคลื่นขวากหนามที่โถมทา♪
♪You know I’m proud, joyful♪
♪ท่านเคยเห็นข้าที่ร่าเริง ที่ลำพอง♪
♪And loyal, and I never despair♪
♪อย่างอาทรจากใจจริง♪
♪Ride a gallant steed♪
♪ก้าวลงแม่น้ำอย่างหาญกล้า♪
♪And go out to the vastness♪
♪ทะยานสู่ความเวิ้งว้างกว้างใหญ่♪
♪Blooms in my life♪
♪ปลดปล่อยข้าจากพันธนาการของเหตุและผล♪
♪Melancholy♪
♪ครึ่งรวดร้าว♪
♪But wonderful♪
♪ครึ่งยินดีสลักกลางใจ♪
=Novoland: Pearl Eclipse=
=ไข่มุกเคียงบัลลังก์=
=Episode 25=
=ตอนที่ 25=
Haishi.
ไห่ซื่อ
Zhuoying.
พี่
What happened to your wrist?
มือเจ้าไปโดนอะไรมา
I’m fine.
ไม่ใช่เรื่องใหญ่อะไร
Don’t make a fuss.
ไม่ต้องตกใจไปหรอก
You...
พี่
Look at you!
ดูสภาพเจ้าสิ
You’re pale!
หน้าซีดจนแทบไม่มีสีเลือด
How could you be fine?
ยังบอกว่าไม่ใช่เรื่องใหญ่อีก
Consort Shurong was collapsing last night
เมื่อวานซูหรงเฟยทรงป่วยหนัก
and needed blood as medication,
ต้องการเลือดเป็นกระสายยา
so I cut my wrist.
ข้าเลยกรีดให้นิดหน่อย
What were you thinking?
กรีดให้นิดหน่อย
You’ve barely recovered from the wound
แผลที่เจ้าได้รับจากเมืองหลันจือ
you got in Lanzi,
เพิ่งจะหาย
and now, you cut yourself
ตอนนี้มากรีดข้อมือ
for someone else.
เอาเลือดให้คนอื่นทำกระสายยาอีก
You can’t wait to die or what?
เจ้ากลัวจะอายุยืนหรือไร
I did what I had to
สถานการณ์ตอนนั้น
under that circumstance,
มันเร่งด่วนมาก
or she could’ve died.
ซูหรงเฟยเกือบจะตายอยู่แล้ว
Besides,
ที่สำคัญ
His Majesty was there, too.
ฝ่าบาททรงเฝ้าอยู่ที่นั่นด้วย
Can we talk some other time?
ข้าไม่พูดกับพี่แล้ว
I’m tired.
ข้าเหนื่อยแล้ว
You...
เจ้า
Lord,
คุณชาย
Princess’s Mansion
ข้าวของเครื่องใช้ในตำหนักองค์หญิง
is all set.
ได้จัดเตรียมไว้เรียบร้อยแล้วขอรับ
Princess said nothing,
องค์หญิงไม่พูดอะไร
but she seemed
ดูจากสีหน้า
satisfied with the preparation.
คาดว่าคงจะพอใจ
Has any court member visited her yet?
มีแขกจากราชสำนักไปหรือไม่
Not that I know of.
เรื่องนี้ ไม่มีขอรับ
Right now, she’s rising.
ตอนนี้องค์หญิงกำลังเป็นที่จับตา
They don’t want to be called
ผู้คนเกรงจะถูกกล่าวหาว่าเป็นพวก
a toady.
หวังอาศัยบารมี
Only Lord Chang
นอกจากท่านอ๋องฉ่าง
and a few officials
ก็มีขุนนางผู้ใหญ่แค่หนึ่งถึงสองท่าน
have paid her a visit.
ที่ไปคารวะถึงตำหนัก
Reputation isn’t their concern.
พวกเขาไม่กลัวถูกกล่าวหาว่าหวังอาศัยบารมีหรอก
They’re just trying to
เพียงแต่เดาไม่ออกว่า
read His Majesty’s mind.
ฝ่าบาทกำลังคิดอะไรอยู่
Give them a few days.
อีกไม่กี่วัน
They’ll throw themselves at her door.
หน้าประตูคงต้องมีรถม้าไปจอดไม่ขาดสาย
I guess so.
ก็จริง
Oh, and Lord,
จริงสิ คุณชาย
I have good news, too.
ว่าไปยังมีข่าวดีอีกเรื่อง
What is it?
อะไร
Consort Shurong was sick last night
เมื่อคืนนี้ซูหรงเฟยทรงล้มป่วย
which was no secret in the Palace.
ในวังวุ่นวายไม่น้อย
I heard it was Young Master Haishi
ได้ยินว่าที่ช่วยชีวิตไว้ได้
who saved her life.
ล้วนอาศัยคุณชายน้อยวิ่งเต้นออกแรง
His Majesty
ด้วยผลงานในชั่วข้ามคืนนี้
was impressed
ทำให้ฝ่าบาททรงมองคุณชายน้อย
by him overnight.
ด้วยท่าทีใหม่
What’s your point?
เจ้าอยากบอกอะไร
Lord,
คุณชาย
he seems a bit down lately.
ระยะนี้คุณชายน้อยดูซึมเศร้า
It’s true that he shouldn’t have
เขาแอบไปทูลขอฝ่าบาท
asked His Majesty for that transfer
ให้ย้ายเขาไปกองทัพจงเว่ย
behind your back,
ถึงจะเป็นการเข้าใจผิด
but he meant
แต่ก็เป็นการ
to help you.
ทำเพื่อคุณชายนะขอรับ
Enough.
ไม่ต้องพูดแล้ว
Lord.
คุณชาย
Are those herbs for Haishi?
ต้มยาให้คุณชายน้อยหรือ
Yes.
ขอรับ
The physician from the Imperial Hospital
หมอจากสำนักหมอหลวงมาแล้ว
came and said he’s weak,
บอกว่าคุณชายน้อย เสียทั้งเลือดและลมปราณ
so he prescribed herbs
จึงได้จัดยาจำพวก
to enrich Young Master Haishi’s blood and energy.
บำรุงและฟื้นฟูร่างกายให้
I’ll watch the pot.
เดี๋ยวข้าดูเอง
You may leave.
เจ้าไปทำงานของเจ้าเถอะ
No, I can’t, Lord.
ไม่ ไม่ได้นะคุณชาย
Such trifles
งานหยาบ ๆ เช่นนี้
aren’t worth your time.
ไหนเลยให้ท่านมาทำได้
If others find out about this,
หากใครมารู้เข้า
I’ll be dead!
มีหวังลงโทษข้าถึงตายแน่ขอรับ
Go ahead. Don’t worry.
ไปเถอะ ไม่เป็นไร
Yes.
ขอรับ
Your Highness,
ซูหรงเฟย
here’s your medicine.
ยามาแล้ว
Take it now.
ดื่มยาก่อนเถอะเพคะ
Maybe later.
รอสักครู่
You’re still weak
ท่านยังทรงไม่หายดี
and need more rest.
พักผ่อนมาก ๆ ดีกว่านะเพคะ
Let me read a few more pages.
ข้าขออ่านอีกสองสามหน้า
How many more
ขออ่านอีกสองสามหน้า
exactly?
ตกลงคือกี่หน้า
No need.
ไม่ต้อง
What book
ไม่พักผ่อนดี ๆ
makes you give up resting?
อ่านหนังสืออะไรอีก
Just some light reading. Ten Notes about Yuanjiang.
หนังสือทั่วไป สิบบันทึกหยวนเจียง
All about travels.
เล่าเรื่องที่นักเดินทางพบเห็นเพคะ
Relax.
ไม่ต้องกลัว
I dare not.
หม่อมฉันมิกล้า
I...
ข้า
I’ll never treat you
ต่อไปจะไม่ทำกับเจ้า
like before.
อย่างเช่นที่ผ่านมาอีกแล้ว
If you have time,
ช่วงนี้ถ้ามีเวลา
take a walk to Shuangping Lake.
ก็แวะไปดูที่ทะเลสาบซวงผิง
I’ve prepared something for you there.
ว่าข้าเตรียมของอะไรไว้ให้เจ้า
Are they...?
นี่มัน
Xieluo Flowers.
บัวเสียหลัว
How come
ในวังนี้
there are so many of them here?
ทำไมถึงมีบัวเสียหลัวมากมายเช่นนี้ได้ล่ะ
Legend has it
เล่ากันว่า
that drink one cup
ถ้านำบัวเสียหลัวอบแห้ง
of Three Flower Spirits with dried Xieluo Flowers
ไปแช่สุราสามบุปผาดื่ม
and you’ll have a dream in your sleep.
หนึ่งจอกจะฝันหนึ่งเรื่อง
In that dream,
ในความฝัน
you’ll be able to
สามารถย้อนกลับไป
revisit your fleeting happiness
ช่วงที่รุ่งโรจน์มีความสุข
or even
หรือว่า
see someone
สามารถพบ
you’ve lost forever again.
ใบหน้าที่ชั่วชีวิตนี้ไม่อาจจะได้พบพานอีก
Is it really that magical?
มีฤทธิ์มหัศจรรย์ขนาดนี้เชียวหรือเพคะ
I doubt it.
ไม่แน่ว่าจะบันดาลฝันได้
It’s more like
ก็เป็นเพียงแค่
a wishful thinking.
เรื่องเล่าอันงดงามเท่านั้น
I’m aware of Xieluo Flowers.
ข้ารู้จักบัวนี้
Water lamps we float
โคมที่พวกเราใช้ลอยกัน
are folded
ก็สร้างเลียนแบบ
into that shape.
รูปทรงของบัวชนิดนี้
Aren’t they only found in Zhunian?
แต่บัวนี้มีแต่ที่จู้เหนี่ยนไม่ใช่หรือเพคะ
Xieluo Flowers are too rare
บัวเสียหลัวเป็นของหายาก
to be seen there.
ต่อให้เป็นที่จู้เหนี่ยนก็ยังพบยาก
I’m surprised
นึกไม่ถึง
there are so many of them right here.
ว่าที่นี่จะมีจนเต็มสระ
Tianqi
เมืองเทียนฉี่
is indeed a vast land
กว้างใหญ่มากทรัพยากร
rich in resources.
คนเก่งผืนดินอุดม
Even so,
ต่อให้กว้างใหญ่มากทรัพยากรแค่ไหน
it wouldn’t be easy
แต่คิดจะรวบรวมของเหล่านี้
to fill a lake with these flowers.
ก็คงต้องทุ่มเทกายใจมิใช่น้อยเพคะ
Is His Majesty...?
ฝ่าบาททรง
It’s probably his way to apologize.
อาจจะเป็นการขอโทษกระมัง
He can’t
ในใจพระองค์
say everything out loud.
คงมีคำมากมายที่ไม่อาจตรัสได้
It’s very generous of His Majesty
ฝ่าบาทนี่เจ้าบุญทุ่มของแท้
to gather tons of Xieluo Flowers
ภายในเวลาสั้น ๆ
so quickly.
ก็รวบรวมบัวเสียหลัวได้ตั้งมากมาย
They’re beautiful.
บัวนี้สวยมาก
I’ve never seen them before.
ขนาดข้ายังไม่เคยเห็นเลย
They’re just flowers.
ก็แค่ดอกไม้เองหนิ
Are they any different
ข้าดูอย่างไรก็ไม่เห็นว่า
from lotuses?
บัวเสียหลัวกับบัวจี้เหอ
They look the same to me.
มันแตกต่างกันตรงไหน
I feel bad for Zheliu
เจ้อหลิวช่างน่าสงสาร
to be stuck with a bonehead like you.
ที่มาเจอท่อนไม้ไร้สุนทรีย์อย่างพี่
Excuse me?
พูดอะไรของเจ้า
You’re a bonehead.
ข้าบอกว่าพี่เป็นท่อนไม้ไร้สุนทรีย์
Bonehead!
ท่อนไม้ไร้สุนทรีย์
How dare you!
เจ้าว่าข้าเรอะ
You...
เจ้า
Haishi...
ไห่ซื่อ
Your Highness.
องค์หญิง
I have a question.
ถามอะไรอย่าง
You know,
พี่ว่า
Princess Yanling
องค์หญิงเยียนหลิงผู้นี้
has gone missing for years.
พลัดพรากกับฝ่าบาทมาตั้งนาน
Once His Majesty finds her,
ทันทีที่ถูกรับกลับเข้าราชวงศ์
she’ll be given
ก็กลายเป็นอยู่ใต้คนผู้เดียว
one of the highest ranks.
อยู่เหนือคนนับหมื่น
Would anyone
ผลประโยชน์เย้ายวนขนาดนี้
be tempted enough to impersonate her?
จะมีคนปลอมตัวมาหรือเปล่า
Even if someone
ต่อให้มีคน
dared to make such a move,
คิดจะทำอย่างที่ว่า
she’d never pass the scrutiny.
ก็ไม่มีทางมั่วเข้ามาได้
The Ministry of Rites
คนในกรมพิธีการมีกันกี่หัว
couldn’t afford to mistake a stranger
ถึงได้กล้าทำเรื่องพิสูจน์พระญาติ
as a member of the imperial family.
ของฝ่าบาทอย่างลวก ๆ กันล่ะ
A full background check
มีการตรวจสอบประวัติคัดกรอง
and verification has been done.
สอบถามกันอย่างละเอียดมาแล้ว
On top of that,
อีกอย่าง
Princess Yanling,
องค์หญิงเยียนหลิง
His Majesty
ฝ่าบาท
and Lord Chang
แล้วก็ท่านอ๋องฉ่าง
grew up together.
พวกเขาเติบโตมาด้วยกัน
They couldn’t have made a mistake.
ใครจะไปจำผิดได้
You have a point.
พี่พูดมาก็มีเหตุผล
But something about her
แต่ข้ารู้สึกว่า
just doesn’t seem right.
องค์หญิงผู้นี้มีอะไรแปลก ๆ
I learned that
ข้าได้ยินว่าองค์หญิงเยียนหลิงผู้นี้
peonies are her favorite all along.
ตั้งแต่เด็กชื่นชอบดอกโบตั๋น
She brought them with her
ในวันที่เข้าเฝ้า
when she met His Majesty.
ก็พกดอกไม้มา
That’s why
ทำให้
Lord Chang recognized her right away.
ท่านอ๋องฉ่างจำได้ตั้งแต่แรกเห็น
If she does like peonies,
แต่ว่า ในเมื่อชอบดอกโบตั๋นตั้งแต่เด็ก
why does she
ทำไมกลิ่นหอมบนตัวนางเมื่อครู่
smell like lotus?
ถึงเป็นกลิ่นบัวจี้เหอล่ะ
Does she?
มีหรือ
Yes.
มีสิ
It’s definitely not peony.
เอาเป็นว่าไม่ใช่กลิ่นดอกโบตั๋นก็แล้วกัน
How dare you
เจ้าเป็นผู้ชาย
talk about
ดันกล้ามาวิจารณ์เรื่องกลิ่นหอม
what a princess smells like in public?
บนร่างองค์หญิงเยียนหลิงอย่างเปิดเผย
That could get you killed!
อยากตายหรืออย่างไร
Let’s go.
รีบไป ๆ
Come on.
ไปเร็ว
I apologize
วันนี้รุ่มร่ามไปหน่อย
for my abrupt visit.
ยังไม่ทันให้คนมาแจ้ง
I should’ve sent you a message first.
ก็เดินเข้ามาหาเองแล้ว
Don’t worry about it.
ไม่เป็นไร
I hardly have any visitors.
ตำหนักข้าเงียบเหงามาตลอด
You seemed unwell
งานเลี้ยงที่ตำหนักจื่อเฉินวันนั้น
during the banquet at Zichen Hall
หลินหลางเห็นสีหน้าพระองค์ไม่ค่อยดี
and then they said you were sick.
ภายหลังได้ข่าวว่าทรงไม่สบาย
A newcomer like you
คาดว่าซูหรงเฟย
did need more time
คงเพิ่งมาต้าเจิงไม่นาน
to be acclimatized.
ก็เลยไม่คุ้นกับดินฟ้าอากาศ
I had the same issue
ตอนที่หม่อมฉันร่อนเร่อยู่ที่หนีหัวหลัว
about the climate there
ช่วงแรกก็ทนกับ
when I was stranded in Nihualuo.
สภาพอากาศที่นั่นไม่ไหว
I was in poor shape most of the time
ในหนึ่งปีจะไม่สบายเสียเกือบครึ่งปี
before I started to
ภายหลังมีโอกาส
make and wear my own perfume
ได้ศึกษาวิชาการสุคนธบำบัด
by accident.
ปรุงกลิ่นเครื่องหอม
It helped me feel better.
จนสุขภาพค่อย ๆ ดีขึ้นทีละนิด
I handpicked
นี่เป็นเครื่องหอมชั้นดีที่หม่อมฉัน
this sachet.
คัดเลือกเองกับมือ
It might be
บางทีอาจเป็นประโยชน์ต่อ
useful to you.
สุขภาพของซูหรงเฟย
You can wear it
หากพระองค์ทรงไม่รังเกียจ
and give it a try.
ก็พกมันติดตัว
It’s better than nothing.
ดีกว่าไม่ทำอะไรเพคะ
That’s very kind of you.
องค์หญิงมีน้ำใจแล้ว
No problem.
ซูหรงเฟยทรงอย่าได้เกรงใจเช่นนี้
It’s just a little something.
ก็แค่เครื่องหอมเล็กน้อยเท่านั้น
Nothing expensive.
มิใช่ของล้ำค่าอะไร
I’ve been away
หม่อมฉันจากวังไปหลายปี
for too long
กฎเกณฑ์มากมายในวัง
to remember all those rules here.
ก็ค่อย ๆ ลืมไป
I hope you can
วันหน้าต้องขอให้ซูหรงเฟย
help me with that.
ทรงช่วยชี้แนะด้วย
That’d be my honor.
มิกล้ารับ
If there’s anything you need,
หากเป็นเรื่องที่ถีหลันทำได้
I’ll see what I can do.
จะช่วยเหลือเต็มที่
Please have some tea, Your Highness.
น้ำชาเพคะองค์หญิง
It’s the best Longjing Tea.
นี่คือใบชาหลงจิ่งต้นฤดู
It is.
ถูกต้อง
It’s this year’s new tea.
เป็นใบชาหลงจิ่งจากบรรณาการชุดใหม่ของปีนี้
I could still remember the old taste.
หม่อมฉันยังจำรสชาติเมื่อครั้งยังเด็กได้
After all these years,
แต่นานแล้วที่ไม่ได้ลิ้มรสของชาในวัง
this tea
รู้สึกว่ารสชาติ
no longer
คล้ายจะแตกต่าง
tastes the same.
ไปจากเมื่อก่อนสิ้นเชิง
The other thing different
เหมือนกาลครั้งหนึ่ง
is Zhaoming Palace
เมื่อไม่นานมานี้
which used to
ตำหนักจาวหมิงแห่งนั้น
belong to my third brother Shuyun.
เคยเป็นที่ประทับของเสด็จพี่สามซูอวิ๋น
Back in the day,
ตอนนั้น
I was there with him a lot.
หม่อมฉันชอบไปชวนเขาเล่นอยู่บ่อย ๆ เพคะ
Now, it’s given to Jifeng Pavilion.
ตอนนี้กลายเป็นสำนักจี้เฟิงไปแล้ว
What a change!
วันนี้ไม่เหมือนวันวาน
Lord Qinghai isn’t family after all.
แต่ถึงอย่างไร ชิงไห่กงก็เป็นพระญาติชายสายนอก
Do you
พำนักอยู่ในวัง
find him here
ซูหรงเฟยทรงรู้สึกหรือไม่ว่า
uncomfortable?
มันไม่ค่อยสะดวก
The Palace
ทุกอย่างในวัง
is under His Majesty’s control.
ฝ่าบาททรงเป็นผู้จัดการ
Yu’an Palace and Jifeng Pavilion
ตำหนักอวี้อันกับสำนักจี้เฟิง
have never crossed paths,
ที่ผ่านมาไม่เคยไปมาหาสู่
so
ดังนั้น
I don’t know much about him.
ข้าจึงไม่ค่อยจะรู้เรื่องเหล่านี้
Thank you for your time
วันนี้มาเพื่อเยี่ยมซูหรงเฟย
and tea.
ชาก็ดื่มแล้ว
I should take my leave.
จึงไม่ขอรบกวนอยู่นาน
Take care.
ซูหรงเฟยทรงถนอมสุขภาพด้วย
If you’re craving
หากต้องการสิ่งของนอกวัง
food, drinks,
อย่างเช่น ของกิน เครื่องดื่ม
tea, desserts
เครื่องหอม ใบชา ของว่าง
or knickknacks from the outside,
หรือสิ่งละอันพันละน้อยใด ๆ
just let me know.
ก็ให้คนไปบอกหม่อมฉันได้ทันทีนะเพคะ
Thank you, Your Highness.
ขอบพระทัยองค์หญิง
All those years in Nihualuo
องค์หญิงผู้นี้ร่อนเร่อยู่ที่หนีหัวหลัวหลายปี
didn’t seem to
กลับมาคราวนี้
chip away her pride at all.
ก็ยังคงทะเยอทะยาน
This so-called visit
เปลือกนอกทำมาเยี่ยมซูหรงเฟย
was her excuse to fish
แต่วาจากลับทิ่มแทงทั้งซึ่งหน้าและลับหลัง
for inside information from us.
พยายามสืบตื้นลึกหนาบางภายในวัง
Perhaps
บางที
after all that
อาจเป็นเพราะนาง
she suffered outside,
ได้รับการขัดเกลาจากข้างนอก
she just wants to be more cautious.
จึงระแวดระวังเป็นพิเศษ
Now that she’s a princess
ในเมื่อฝ่าบาททรงยอมรับนางแล้ว
approved by His Majesty,
นางก็คือองค์หญิงตัวจริง
you need to show her respect.
พวกเจ้าจะเสียมารยาทไม่ได้นะ
Yes.
เพคะ
Other things
เรื่องอื่น
aren’t our concern.
อย่าได้ไปสนใจ
This sachet
กลิ่นหอมในถุงหอมใบนี้
does smell pleasant.
ชวนให้รู้สึกสดชื่นจริง ๆ
Bizi,
ปี้จื่อ
put it away.
เอาไปเก็บให้ดี
Yes.
เพคะ
Lord,
คุณชาย
news from Hanbei says
ฮั่นเป่ยส่งข่าวมาว่า
Su Ming has been promoted
ซูหมิงได้เป็น
to Lord of Left Pudun’s advisor
ที่ปรึกษาฝั่งบูรพาของจั่วผู่ตุนอ๋อง
and helped him
ได้ยินว่าได้ช่วยให้จั่วผู่ตุนอ๋อง
wipe out a few small tribes.
ทำลายเผ่าเล็ก ๆ ไปหลายเผ่าแล้ว
He’s too busy
ดูท่าตอนนี้เขากำลังยุ่งอยู่กับการ
pleasing Duoluo
สร้างความชอบต่อหน้าตั๋วลั่ว
to turn to the south
ไม่มีเวลาจะยกทัพลงใต้
to attack Huangquan Battalion.
มาตีค่ายหวงเฉวียน
Still, we can’t lower the guard.
แต่เมืองเทียนฉี่ก็ยังคลายการป้องกันไม่ได้
Understood.
รับทราบ
Master.
อาจารย์
There you are.
กลับมาแล้วหรือ
something is bothering me.
ไห่ซื่อมีเรื่องหนึ่งค้างคาอยู่ในใจ
After consideration,
คิดไปคิดมา
I think you should know
ยังคงแจ้งให้อาจารย์ทราบ
just in case.
จะปลอดภัยกว่า
Go ahead.
ว่ามา
I ran into Princess Yanling
วันนี้ข้าไปเข้าเวร
when I was on duty earlier today.
ได้พบกับองค์หญิงเยียนหลิง
She was wearing
นางใช้เครื่องหอมชนิดหนึ่ง
lotus perfume
กลิ่นเหมือนบัวจี้เหอ
instead of peony.
ไม่ใช่ดอกโบตั๋น
What’s your point?
เจ้าคิดจะบอกอะไร
My gut tells me
ข้ารู้สึกว่า
something about her
บนร่างองค์หญิงเยียนหลิง
doesn’t add up.
มีบางจุดที่ผิดปกติ
We should go to Nihualuo
อยากหาคนไปหนีหัวหลัว
to look into her
เพื่อตรวจสอบ
- in case... - Princess Yanling
ป้องกัน
is acknowledged by His Majesty
เป็นคนที่ฝ่าบาทพยักหน้ายอมรับ
as the late emperor’s daughter
ด้วยพระองค์เองว่าเป็นพระธิดาของอดีตฮ่องเต้
and Lord Chang’s elder sister.
พี่สาวของอ๋องฉ่างด้วย
To look into her
เจ้าไปตรวจสอบนาง
is to question
ความหมายก็คือ
His Majesty’s judgment.
ฝ่าบาททรงจำคนผิดอย่างนั้นหรือ
I wouldn’t dare.
ไห่ซื่อมิกล้า
I heard you used your blood
ได้ยินว่าเจ้าสละเลือดทำยา
to help save Consort Shurong’s life.
เพื่อช่วยซูหรงเฟย
How are you holding up?
แผลบนกายดีขึ้นหรือยัง
Thanks for asking.
ขอบคุณอาจารย์ที่เป็นห่วง
I’m much better.
ดีขึ้นมากแล้ว
You’ve been working all day.
วันนี้เจ้าไปเข้าเวรมาคงจะเหนื่อย
Shaozi,
เซ่าจื่อ
take him back to rest.
พาคุณชายน้อยกลับไปพักผ่อน
Yes.
ขอรับ
Please, Young Master Haishi.
คุณชายน้อย เชิญ
Your Majesty.
(ตำหนักจื่อเฉิน) ฝ่าบาท
(Zichen Hall) Mrs. Guchen accused Lord Qinghai
นางกู้เฉินร้องเรียนชิงไห่กง
of malice,
ว่าซุกซ่อนเจตนาร้าย
disloyalty,
สร้างความวุ่นวาย
getting rid of dissidents,
ให้ท้ายลูกน้อง
murdering trusted officials,
สังหารขุนนางคนสนิทฮ่องเต้
namely former Six Wing Generals, Amolan,
ขุนพลหกปีกในอดีต อาหมัวหลัน
Gu Dacheng and the other two.
กู้ต้าเฉิง รวมสิ้นสี่คน
It’s spiraling out of control
บัดนี้ลือกันไปทั่วทั้งเทียนฉี่
and provoking a storm of protest.
ประชาโกรธแค้น
The public
ชาวบ้านล้วนกล่าว
held him accountable for treason
ว่าเป็นโทษฐานหักหลังทรยศแผ่นดิน
and suggested he worth the execution of his entire clan.
ควรประหารเก้าชั่วโคตร
I understand Lord Qinghai is powerful
กระหม่อมทราบชิงไห่กงมากด้วยอำนาจราชศักดิ์
in court and the military,
ทั้งกุมกำลังทหาร
but this case is huge.
แต่นี่มิใช่คดีเล็ก ๆ
Therefore...
ดังนั้น
Censor Duan,
ผู้ตรวจราชการต้วน
are a series of reports
ท่านได้ถวายฎีกาติดต่อกัน
you’ve handed in not enough,
มาสิบกว่าฉบับแล้ว
so now,
ถึงวันนี้ยังจะมา
you’re trying to talk my ear off?
พล่ามไร้สาระต่อหน้าข้าอีกหรือ
I’m responsible for supervision.
กระหม่อมเป็นผู้ตรวจราชการ
It’s my duty to battle against
รับผิดชอบตรวจสอบความผิดของเหล่าขุนนาง
all officials’ misconduct.
นี่คือหน้าที่ของกระหม่อม
I must speak out
วันนี้ต่อให้ฝ่าบาท
even at the risk
ทรงสั่งประหารกระหม่อม
of my own life.
กระหม่อมก็มิอาจไม่ทูล
Grand Justice is already on this case.
คดีนี้มอบให้สำนักตุลาการไปจัดการแล้ว
Associate Justice Zong,
รองหัวหน้าตุลาการจง
where are we?
ท่านมารายงานความคืบหน้าหน่อยสิ
Your Majesty,
ทูลฝ่าบาท
given its complicated nature
คดีนี้ซับซ้อน
and the fact that Amolan, Gu Dacheng
พวกอาหมัวหลัน กู้ต้าเฉิง
and other Six Wing Generals
ขุนพลหกปีก
all died years ago
เสียชีวิตไปนานปี
and Mrs. Guchen and her grandson also died in the street,
นางกู้เฉินย่าหลานก็มาตายกลางถนน
it’s hard to find evidence
การรวบรวมหลักฐานทำได้ลำบาก
and the investigation also takes time.
การจะตรวจสอบจึงต้องใช้เวลา
So no evidence.
ก็แปลว่าไม่มีหลักฐาน
Censor Duan,
ผู้ตรวจราชการต้วน
you should know
ท่านควรจะรู้
incriminating a pillar of the state
โทษใส่ร้ายขุนนางคุณูปการ
is also worth the execution of your entire clan.
ก็ประหารเก้าชั่วโคตรเช่นกัน
I wouldn’t dare, Your Majesty.
กระหม่อมมิกล้า
I’m not saying
กระหม่อมมิเคยบอกว่า
Lord Qinghai is guilty.
ชิงไห่กงมีความผิดแน่นอน
But
กระหม่อมเพียงแต่คิดว่า
he should be suspended from court duties
ระหว่างที่สำนักตุลาการสืบสวนคดีนี้
when the investigation is ongoing.
ชิงไห่กงไม่ควรร่วมประชุมยุ่งราชกิจ
I implore Your Majesty
กระหม่อมวอนฝ่าบาท
to remove him from his post for the time being
ทรงสั่งพักราชการชิงไห่กงชั่วคราว
to avoid any conflict of interest.
ให้สำนักตุลาการสามารถสอบสวนชิงไห่กง
That way,
เช่นนี้
the public will be reassured
จึงอาจปลอบขวัญประชา
and the court will be restored.
ฟื้นอำนาจราชสำนัก
- We second that.
พวกกระหม่อมเห็นด้วย
Your Majesty,
ฝ่าบาท
I can vouch for Lord Qinghai...
กระหม่อมเชื่อในตัวชิงไห่กง
Censor Duan isn’t wrong.
ผู้ตรวจราชการต้วน กล่าวได้ถูกต้อง
I was inconsiderate.
กระหม่อมคิดไม่รอบคอบเอง
I’ll leave office
กระหม่อมขอทูลลาพักราชการ
and cooperate with the investigation.
ให้ความร่วมมือสำนักตุลาการตรวจสอบ
I’m sure
กระหม่อมเชื่อ
Associate Justice Zong
รองหัวหน้าตุลาการจง
will do justice to me.
จะต้องคืนความบริสุทธิ์ให้กระหม่อมได้แน่
I’ll do my best.
กระหม่อมจะทำอย่างสุดความสามารถ
Ridiculous!
ประชาโกรธแค้นอะไร
They’re using the public as an excuse
เห็นชัด ๆ ว่าต้องการ
to grab your military power!
ริบอำนาจทางทหารของเจ้า
I know.
กระหม่อมรู้พ่ะย่ะค่ะ
You know.
เจ้ารู้หรือ
And you’re still
เจ้ารู้แล้วเจ้ายัง
playing right into their hands?
ทำตามที่พวกมันต้องการอีก
They’re boiling with rage.
โทสะของเหล่าขุนนางครั้งนี้ยากสงบ
If I didn’t step down,
หากไม่ยอมตามใจพวกเขา
they’d continue fanning the flame.
พวกเขาไม่มีทางเลิกราง่าย ๆ
And if you took my side,
ฝ่าบาททรงยิ่งปกป้องกระหม่อม
that’d tarnish your image.
ก็ทรงยิ่งทำลายชื่อเสียงของพระองค์เอง
What image?
ชื่อเสียงของข้า
In their eyes,
ในสายตาพวกเขา
I’m nothing
ข้ามันก็แค่คนผีเข้าผีออก
but an ungrateful lunatic!
แล้งน้ำใจ ไม่รู้บุญคุณคนหนึ่ง
I have nothing to lose.
ข้าไปมีชื่อเสียงอะไร
You’re one of the greatest emperors.
ฝ่าบาททรงเป็นเจ้าชีวิตผู้ปรีชา
Be patient.
อดทนอีกหน่อยเถอะพ่ะย่ะค่ะ
What’s done is done.
เรื่องมาถึงขั้นนี้ พูดไปก็เท่านั้น
Now that you don’t have to work,
ในเมื่อเจ้าไม่มีงานต้องทำ
come and play chess with me then.
เช่นนั้นก็มาเดินหมากเป็นเพื่อนข้าบ่อย ๆ แล้วกัน
Yes.
พ่ะย่ะค่ะ
Good day, Your Majesty.
กระหม่อมทูลลา
Lord Qinghai.
ชิงไห่กง
Your Majesty,
ฝ่าบาท
Princess Yanling asks to see you.
องค์หญิงเยียนหลิงขอเข้าเฝ้า
Let her go.
ไม่พบ
Yes.
พ่ะย่ะค่ะ
Have the Xieluo Flowers in Shuangping Lake
บัวเสียหลัวที่ทะเลสาบซวงผิง
bloomed yet?
บานหรือยัง
Yes, Your Majesty, they have.
ทูลฝ่าบาท บานแล้ว
They’re in full bloom
บานงามมาก ๆ
and will last for a while.
คาดว่าคงจะบานอีกสักระยะพ่ะย่ะค่ะ
Good.
ดี
Your Highness,
องค์หญิง
you’ve just come back.
ท่านเพิ่งกลับมา
Is His Majesty’s schedule so tight
ฝ่าบาทก็ทรงหลบหน้าไม่ยอมพบ
that he can’t squeeze you in?
ทรงงานยุ่งขนาดนั้นจริง ๆ หรือเพคะ
That’s fine.
ไม่เป็นไร
I can visit him some other day.
วันหน้าค่อยมาใหม่ก็ได้
I’d love to be in the Palace
ข้าไม่ได้กลับวังมาหลายปีแล้ว
after being away for so long.
เดินมาก ๆ หน่อยก็ดีเหมือนกัน
Are... are those Xieluo Flowers?
นั่น เหมือนจะเป็นบัวเสียหลัว
- We don’t know.
พวกบ่าวไม่รู้จักเพคะ
They’re seldom seen
บัวชนิดนี้
in the capital.
ยากพบเห็นได้ในเมืองหลวง
Don’t tell
เรื่องในวันนี้
Haishi and Zhuoying about my suspension.
อย่าให้ไห่ซื่อกับจั๋วอิงรู้
Yes.
ขอรับ
But,
เพียงแต่
it’s big news.
เรื่องใหญ่ขนาดนี้
They’ll find out sooner or later.
เกรงว่าคงจะปิดได้ไม่นานนะขอรับ
Just do your best.
ทำเท่าที่ทำได้
Yes.
ขอรับ
His Majesty went to great lengths
ฝ่าบาททรงอุตส่าห์
to have those Xieluo Flowers delivered from the south.
รวบรวมบัวเสียหลัวเหล่านี้จากแดนใต้
But now, he’s staying indoors all day
แต่กลับเก็บพระองค์ไม่ทรงออกมา
without seeing anyone.
ใครมาก็ทรงไม่พบ
It’s a shame that he misses the blooms.
พลาดเวลาบัวบานไปอย่างน่าเสียดาย
Perhaps he isn’t in the mood
คงจะมีเรื่องอะไรในใจ
for them.
เลยไม่มีอารมณ์
go that way!
ไปทางนั้น
Flowers there are blooming.
บัวตรงนั้นบานแล้วเพคะ
Princess Yanling.
องค์หญิงเยียนหลิง
Mr. Fang.
ใต้เท้าฟาง
Fang Zhuoying!
ฟางจั๋วอิง
Be careful, Your Highness.
องค์หญิงทรงระวังเพคะ
Princess Yanling is here.
องค์หญิงเยียนหลิงอยู่ที่นี่
Don’t rock the boat,
เรือน้อยไม่มั่นคง
or you might fall.
อย่าได้ทรงตกลงไปเป็นอันขาดนะเพคะ
You know,
พวกเจ้าไม่รู้อะไร
Xieluo Flowers are most fragile.
บัวเสียหลัวพวกนี้บอบบางมาก
The leaves need more water
ต้องวักน้ำสาดไปบนใบของมันมาก ๆ
to support the flowers.
บัวถึงจะบานงาม
don’t get wet. I’ll go.
เป็นน้ำ ข้าเอง
Master.
อาจารย์
Thank you for your help, sir.
ขอบคุณท่านที่ช่วยชีวิต
- I apologize, Your Highness,
อาญามิพ้นเกล้า
- for the delay.
พวกกระหม่อมมาช้า
Who’s on duty here?
คนที่เข้าเวรตรงจุดนี้คือใคร
I am.
ข้าขอรับ
If I hadn’t come,
หากวันนี้ข้าไม่อยู่
how would you have reacted?
เจ้าควรทำเช่นไร
Save lives first.
รีบไปช่วยคน
You’re too slow to save anyone.
ไหวพริบไม่พอ เอาอะไรไปช่วยคน
Master,
อาจารย์
it’s not
เรื่องนี้มิใช่ความผิด
all Zhuoying’s fault.
ของจั๋วอิงผู้เดียวขอรับ
I failed to train him well
ข้าเป็นผู้บังคับบัญชาเขา
as his commanding officer.
ดูแลบริวารไม่ดี
Please punish me.
ขอองค์หญิงทรงลงอาญาพ่ะย่ะค่ะ
I’m the one to blame.
ข้าซุกซนเอง
I insisted on
เห็นบัวเสียหลัวแปลกตา
taking the boat to pick Xieluo Flowers.
เลยดึงดันจะนั่งเรือ
Please don’t blame others.
อย่าได้มีโทสะเพราะหลินหลาง
Escort Her Highness back.
ยังไม่ไปส่งองค์หญิงกลับจวนอีก
Master,
อาจารย์
Her Highness’s safety matters the most.
องค์หญิงศักดิ์ศรีสูงส่ง
Could you give Zhuoying a chance
มิทราบให้จั๋วอิง
to right his wrong
ทำดีไถ่โทษ
by joining me as escorts?
ไปส่งพร้อมข้าได้หรือไม่
Fine.
ก็ได้
wait.
ใต้เท้ารอเดี๋ยว
You saved my life
ได้รับความช่วยเหลือจากใต้เท้า
but I still don’t know who you are.
ยังไม่ทราบใต้เท้ามีนามสูงส่งว่าอะไร
I’m Fang Jianming, Your Highness.
กระหม่อมฟางเจี้ยนหมิง
I did the least I should do.
เรื่องเพียงเล็กน้อย ไม่ต้องเก็บมาใส่ใจ
You’re Jianming?
ที่แท้ก็เป็นเจี้ยนหมิง
I can’t believe you’ve grown so big
เมื่อก่อนตอนท่านเรียนหนังสือ
from that little boy
เป็นเพื่อนกับพี่รอง
who studied with my brother.
ยังไม่สูงใหญ่ถึงเพียงนี้
I failed to
ปุบปับ
recognize you.
ข้ากลับจำไม่ได้แล้ว
Gentlemen,
ใต้เท้าทั้งสอง
I heard you two
เมื่อครู่ได้ยินใต้เท้าทั้งสอง
call Lord Qinghai “Master”.
เรียกชิงไห่กงว่าอาจารย์
I’m guessing you’re his disciples,
เช่นนั้นพวกท่านคงเป็นศิษย์เอกของเขา
General Fang Haishi
ขุนพลอวิ๋นฮุย ฟางไห่ซื่อ
and Commander Fang Zhuoying.
กับทหารราชองครักษ์ ฟางจั๋วอิง
Yes, Your Highness.
ถูกต้อง องค์หญิง
Your Highness is as intelligent
ได้ยินว่าองค์หญิงทรงปราดเปรื่อง
as they say.
วันนี้ได้พบ ไม่ผิดเลยจริง ๆ
I’m surprised
องค์หญิงทรงเร่ร่อนอยู่ภายนอกหลายปี
at how well
เพิ่งจะกลับมา
you know about Dazheng
ก็ทรงคุ้นเคยกับเรื่องราว
right after you came back
ในต้าเจิงถึงเพียงนี้
from years of exile.
ไม่ง่ายเลย
When I was little,
ตอนข้าเป็นเด็ก
I hung out with Jianming a lot.
เคยเล่นกับเจี้ยนหมิงจนสนิท
More importantly,
ที่สำคัญ
however long I was away,
หลายปีนี้ถึงข้าจะเร่ร่อนอยู่ข้างนอก
Dazheng is always my home.
แต่ในใจคำนึงถึงแต่ต้าเจิง
People miss their hometowns.
เหมือนกับนักเดินทางที่คิดถึงบ้าน
They try to gather as much information
ทุกสิ่งทุกอย่างในบ้านเกิด
as they can
ล้วนได้ยินได้ฟังในหู
about them.
จดจำในใจ
I’ve heard a lot about you two.
ข้าได้ยินชื่อเสียงพวกท่านมานาน
Your reputation
วันนี้ได้พบ
is well-deserved.
ไม่ธรรมดาสมคำลือ
That’s very nice of you to say.
องค์หญิงทรงชมแล้ว
We serve at the pleasure.
นี่เป็นเรื่องที่พวกกระหม่อมควรทำพ่ะย่ะค่ะ
Your Highness,
กระหม่อมเห็นองค์หญิง
did you pick these flowers
วันนี้ทรงเด็ดดอกไม้มาหลายดอก
because you like lotuses?
คงจะชอบบัวจี้เหอ
Xieluo belongs to that family
บัวเสียหลัวอาจจัดเป็นบัวจี้เหอชนิดหนึ่ง
but it’s often known as
แต่มันก็มีฉายาเฉพาะตัว
Quiet Bloom
เรียกว่าจิ้งเค่อ
as it can only be found in valleys
เพราะที่ผ่านมามันจะงอกแต่เพียงในหุบเขาโยวกู่
where it’s used to
เฝ้าอดทน
negligence and loneliness.
ความเงียบเหงาที่ไม่มีใครมาชื่นชม
It’s beautiful on its own
อวดความสวยอยู่เพียงลำพัง
with a lingering and pleasant scent.
ส่งกลิ่นหอมไปไกล
We know too little
พวกกระหม่อมเป็นคนหยาบ
to tell
แยกความแตกต่าง
Xieluo from lotus.
ของบัวเสียหลัวกับบัวจี้เหอไม่ออก
I hope you don’t mind.
เป็นที่ขบขันขององค์หญิงแล้ว
Lotus’s leaves are fluffy,
บนใบบัวจี้เหอมีปุยขน
not notched
ใบบัวจึงลอยอยู่บนน้ำได้
and growing out of the surface.
โดยไม่มีช่องว่าง
While Xieluo’s are smooth,
ใบบัวเสียหลัวมันวาว
notched
ยามลอยบนน้ำ
and floating on the surface.
มีช่องว่าง
The two flowers look differently
หน้าตาอาจไม่เหมือนกัน
but smell the same.
แค่กลิ่นกลับหอมเหมือนกัน
It’s easy to confuse them.
แยกไม่ออกก็ไม่เป็นไร
You know so much about lotus.
องค์หญิงทรงรู้จักบัวจี้เหอดีเช่นนี้
It must be your favorite flower.
คงจะโปรดมันมากเป็นแน่
As pretty as it is,
ถึงบัวจี้เหอจะดีอย่างไร
it’s outshone by peony.
ก็ไม่อาจสู้ราชินีแห่งดอกไม้เช่นโบตั๋นได้
If I’m to make perfume,
พูดถึงเครื่องหอม
peony will still be
ข้าชอบที่จะใช้โบตั๋น
my first pick.
ในการปรุงกลิ่นที่สุด
So you like peony
ที่แท้ดอกไม้ที่องค์หญิงโปรดที่สุด
the most.
ก็คือโบตั๋น
You’re sharp, Mr. Fang.
ใต้เท้าฟางความคิดแจ่มกระจ่าง
No wonder Lord Qinghai
มิน่าถึงได้เป็นศิษย์โปรด
trusts you so much.
ของชิงไห่กง
I’m flattered, Your Highness.
องค์หญิงทรงชมแล้ว
There’s a saying in the capital,
เมืองหลวงมีคำพูดประโยคหนึ่งว่า
“Fang and Zhou top the list”.
ใต้เหนือฟางโจว
Are you aware of that,
ไม่ทราบใต้เท้าเสี่ยวฟาง
Mr. Fang Haishi?
เคยได้ยินหรือไม่
Not really.
เหมือนจะไม่เคย
Basically, it means
ความหมายของประโยคนี้คือ
other than
ในบรรดาชายหนุ่มในเมืองหลวง
Marquis Wuxiang’s 14th son,
นอกจากคุณชายสิบสี่แห่งจวนอู่เซียงโหวแล้ว
you two are second to none
ก็นับว่าพวกท่านสองคนหน้าตาดีที่สุด
among young men in the city.
คนรอบข้างไม่คู่ควรให้เอ่ยถึง
Thank you, Your Highness.
องค์หญิงทรงชมแล้วพ่ะย่ะค่ะ
By the way,
จริงสิ
what does
ไม่ทราบว่าชิงไห่กง
Lord Qinghai like?
ปกติแล้วชมชอบอะไรบ้าง
I’d like to thank him in person
ข้าอยากจะเตรียมของไปขอบคุณเขาที่จวน
with gifts for his help.
ที่ช่วยชีวิตข้าวันนี้
That’s too kind of you.
ขอบคุณในความหวังดีขององค์หญิง
But Jifeng Pavilion
แต่สำนักจี้เฟิงเรา
is highly stratified.
ปกครองด้วยความเข้มงวด
We never
เราสองคนพี่น้อง
pry into Master’s personal life.
ไม่เคยถามเรื่องส่วนตัวของอาจารย์
Sorry,
ดังนั้น
we can’t tell you anything.
คงต้องทำให้องค์หญิงทรงผิดหวังแล้ว
That’s fine.
ไม่เป็นไร
Master.
อาจารย์
Come in.
เข้ามา
These flowers are for you.
อาจารย์ ข้าเอาดอกไม้มาให้
All of them
ดอกไม้เหล่านี้
were hank-picked.
ผ่านการคัดเลือกมาอย่างดี
The buds
ดอกที่ยังตูม
are strong enough to bloom.
น่าจะอยู่ได้อีกนาน
I appreciate it.
ดอกไม้ช่อนี้เลือกได้ดีมาก
They were picked at the right time.
ตูมกำลังเหมาะ
There’s a big chance
หากบังเอิญพอ
that they’ll bloom
กลางคืนยังจะได้เห็น
later tonight.
ตอนที่มันกำลังบาน
You have too much work to do.
ช่วงนี้งานเจ้ายุ่งมาก
Don’t waste time picking flowers again.
ต่อไปไม่ต้องไปเก็บดอกไม้พวกนี้มาอีก
I didn’t pick them.
ดอกไม้พวกนี้ข้าไม่ได้เป็นคนเก็บ
When Zhuoying and I
แต่เป็นตอนที่
escorted Princess Yanling
ข้ากับจั๋วอิงไปส่ง
back to her mansion,
องค์หญิงเยียนหลิงกลับจวน
she told us
องค์หญิงทรงวานพวกเรา
to bring these to you
นำกลับมามอบให้อาจารย์
to decorate your study.
ประดับห้องหนังสือ
Master,
อาจารย์
she asked us about you
องค์หญิงทรงสอบถามเรื่องท่านจากข้ากับจั๋วอิง
which seems suspicious.
ข้ารู้สึกว่าเรื่องนี้ดูแปลก ๆ
She’s just ended
องค์หญิงที่พลัดพรากจากบ้านเกิด
her long exile
ไปเร่ร่อนต่างแดนมาหลายปี
and come back from a foreign land.
เพิ่งกลับมาเมืองหลวง
Why is she so curious about you?
ทำไมถึงได้มีความอยากรู้เช่นนี้
It’s not your place to judge.
คำพูดเหล่านี้ไม่ควรเป็นเจ้าพูด
I know, Master.
อาจารย์วางใจ
I’m only
คำพูดเหล่านี้
telling this to you and Zhuoying.
ข้าพูดเพียงกับท่านและจั๋วอิงเท่านั้น
Once I’m out of this door,
เมื่อออกจากประตูบานนี้
I’ll be discreet
ไห่ซื่อจะระวังปากและการกระทำ
and cautious.
ทำงานด้วยความรอบคอบ
I’m glad you’ve matured.
ในที่สุดก็หนักแน่นขึ้นมาแล้ว
Thank you, Master.
ขอบคุณอาจารย์ที่สั่งสอน
You’ve barely finished
เสื้อผ้าของซูหรงเฟยหีบนี้
Consort Shurong’s dress
เพิ่งจะทำเสร็จ
before new orders come in
ก็มีคำสั่งให้ทำ
for Princess’s everyday wear.
ฉลองพระองค์ขององค์หญิงมาต่อ
They know
ทั้งที่รู้ว่ากองภูษา
we’re understaffed
มีคนที่ใช้สอยได้ไม่เท่าไร
but they’re eager
คนเหล่านี้
to please her
รู้จักแต่ประจบคนมีอำนาจ
with litter consideration for you.
ไม่คิดบ้างว่าหัวหน้ากองจะเหนื่อยแค่ไหน
That’s fine. I can manage.
ไม่เป็นไร พอจะทำทัน
Aunt Su, go back and rest.
น้าหญิงซู ท่านไปพักก่อนเถอะ
Take care of Xiaobai and Xiaoguai.
ช่วยข้าดูแลเสี่ยวไป๋กับเสี่ยวไกวด้วย
If I could sew,
เจ็บใจที่ข้าไม่เคยเรียนปักผ้า
I’d be able to
ไม่อย่างนั้นคงพอจะช่วยปักได้
share your work.
สักเข็มสองเข็ม
Is that Mr. Fang Haishi?
ใต้เท้าเสี่ยวฟางมาใช่หรือไม่
You’re good, Miss Zheliu.
แม่นางเจ้อหลิวร้ายกาจนัก
I tried to be as quiet as I could
ข้าพยายามเดินให้เบาที่สุดแล้วนะ
but
นึกไม่ถึง
you still recognized me anyway.
แม่นางเจ้อหลิวก็ยังฟังออก
It’s silent at night.
กลางคืนเงียบ
I could hear
หากมีเสียงอะไร
a pin drop.
ก็พอจะฟังออก
Miss Zheliu.
แม่นางเจ้อหลิว
Have a seat, please.
ใต้เท้าเสี่ยวฟางเชิญนั่ง
Am I interrupting anything?
ข้าไม่ได้มารบกวนเจ้าปักผ้านะ
Not at all.
ไม่เป็นไร
I’ve just put finishing touches
เป็นเสื้อคลุมของซูหรงเฟย
on Consort Shurong’s robe.
เหลืออีกสองเข็ม
It’s done.
ก็เสร็จแล้ว
Your office is so busy
ไม่นึกว่ากองภูษาที่ปกติ
in the day
แสนจะครึกครื้น
but empty at night.
พอตกดึก กลับเงียบสงัด
I’m used to it.
ข้าชินมาตั้งนานแล้ว
What brings you here
ใต้เท้าเสี่ยวฟางมาเยือนกลางดึก
this late?
มีอะไรหรือ
I’m here
ข้ามาครั้งนี้
to consult you
เพื่อขอคำชี้แนะ
about perfume,
จากแม่นางเจ้อหลิว
actually.
เกี่ยวกับเรื่องเครื่องหอม
Since when were you interested
ใต้เท้าเสี่ยวฟางสนใจเรื่องปรุงเครื่องหอม
in making perfume?
ตั้งแต่เมื่อไร
Do you want to learn it?
ท่านอยากศึกษาการปรุงเครื่องหอมหรือ
The truth is
ความจริง
I’m more interested
ที่ข้าอยากถามเป็นเรื่อง
in Princess Yanling.
เกี่ยวกับองค์หญิงเยียนหลิง
She’s said to be a huge fan
ข้าได้ยินว่าองค์หญิงเยียนหลิงผู้นี้
of peony since she was little,
โปรดปรานดอกโบตั๋นมาตั้งแต่เด็ก
and even obsessed, to be precise.
โปรดจนถึงขั้นเรียกได้ว่าหลงใหล
It’s in her perfume,
ไม่เพียงเครื่องหอม
on things she wears
เครื่องประดับบนร่าง ของตกแต่งในจวน
and around the place she stays.
ล้วนแล้วแต่เป็นดอกโบตั๋น
Even her childhood name is Mudan, meaning peony.
แม้แต่ชื่อเล่นยังเปลี่ยนเป็นหมู่ตัน(ดอกโบตั๋น)
Is it possible
แล้วเป็นไปได้หรือไม่ที่นาง
that she uses other perfume?
จะเลือกเครื่องหอมอย่างอื่นที่ไม่ใช่ดอกโบตั๋น
Why do you want to know?
ใต้เท้าเสี่ยวฟางไยถามเช่นนี้
It’s just that
ข้าแค่คิดว่า
for a peony aficionado like her,
คนที่หลงใหลดอกโบตั๋นถึงเพียงนี้
I ran into her twice
ทำไมสองครั้งที่ข้าพบนาง
and she was wearing lotus perfume.
กลิ่นหอมบนร่างกลับเป็นกลิ่นบัวจี้เหอ
Moreover,
จนดู
she showed special preference
เหมือนนางจะมี
to it
ความผูกพันเป็นพิเศษกับบัวจี้เหอ
that she almost drowned
กลางวันเพื่อจะเด็ดมัน
to pick those flowers earlier today.
จนเกือบจะตกลงไปในน้ำ
Mr. Fang Haishi,
ใต้เท้าเสี่ยวฟาง
I’m going to get her measurements
เร็ว ๆ นี้ข้าต้องวัดตัวองค์หญิง
for customization lately.
เพื่อตัดเสื้อผ้า
Maybe...
ถ้าอย่างไร
No need.
ไม่ต้อง
I came over
ข้ามาวันนี้
only to ask you
เพื่อจะขอความรู้เรื่องเครื่องหอม
about perfume.
จากแม่นางเป็นการเฉพาะ
That’s it.
ไม่มีจุดประสงค์อื่น
The rest isn’t your concern.
เรื่องนี้ไม่เกี่ยวกับเจ้า
Do not speculate
เจ้าอย่าได้ริมี
about it
ความคิดใด ๆ เป็นอันขาด
or act recklessly.
และอย่าได้ทำอะไรโดยพลการ
Zheliu,
แม่นาง
just tell me what you think.
แค่ตอบที่ข้าถามเท่านั้นก็พอ
Sure.
ใช่
Princess wearing another perfume
กรณีขององค์หญิง
is nothing out of the ordinary.
สำหรับเจ้อหลิวแล้วเป็นเรื่องปกติ
It could be two coincidences
เกรงว่าสองครั้งที่เจอองค์หญิง
that you caught her wearing lotus perfume.
ใช้กลิ่นบัวจี้เหอเป็นแค่เรื่องบังเอิญ
In order to establish a pattern,
หากคิดจะพิจารณาให้แน่ชัด
you’ll have to observe her long enough
คงต้องใช้เวลาสักระยะ
and gather more information.
ค่อย ๆ สังเกต
I see.
ข้าเข้าใจแล้ว
Miss Zheliu,
แม่นางเจ้อหลิว
don’t tell others
เรื่องที่ข้ามาหาเจ้า
about why I’m here
สอบถามเรื่องเครื่องหอมในวันนี้
tonight.
ห้ามบอกให้ใครรู้เป็นอันขาด
Zhuoying and I
ข้ากับพี่จั๋วอิง
don’t want you
ล้วนไม่ต้องการ
to take more risks.
ให้เจ้าต้องไปเสี่ยงอันตรายกับเรื่องใดทั้งสิ้น
I understand.
เจ้อหลิวเข้าใจ
Good night.
ขอตัว
Mr. Fang Haishi,
ใต้เท้าเสี่ยวฟาง
I was told
ข้าเคยได้ยินว่า
Marquis Wuxiang’s 14th son
คุณชายสิบสี่แห่งจวนอู่เซียงโหว
is one of the best young perfume makers
เป็นนักปรุงเครื่องหอมรุ่นเยาว์ที่โดดเด่นที่สุด
and a household name in the city.
มีชื่อเสียงในเมืองหลวงมาก
If you can
หากใต้เท้าเสี่ยวฟาง
get close to him,
คุ้นเคยกับเขา
he might be able to help.
น่าจะลองไปถามดู
Thank you.
ขอบคุณแม่นาง
Fang Zhuoying!
ฟางจั๋วอิง
What’s wrong?
เจ้าเป็นอะไรของเจ้า
You seem totally lost.
วันนี้ดูใจไม่อยู่กับเนื้อกับตัวเลย
Hey,
ถามท่านหน่อย
are you
ท่านสนิทกับ
and Marquis Wuxiang’s 14th son close?
คุณชายสิบสี่แห่งจวนอู่เซียงโหว
You bet!
แหงอยู่แล้ว
We’re tight.
ไม่เห็นต้องถาม
Youdu and I
เทศกาลซ่างซื่อปีก่อน
even shared an ox cart
ข้ากับโย่วตู้ผู้นั้น
during the Double Third Festival.
นั่งรถเทียมวัวคันเดียวกันนะ
Can you introduce me to him?
อย่างนั้นพี่พาข้าไปแนะนำหน่อย
Of course.
ไม่มีปัญหา
No problem.
ไม่มีปัญหาอยู่แล้ว
Hey,
ว่าแต่
why are you
ทำไมเจ้าจึงได้ถามถึง
asking about him
โย่วตู้เหมือนกับ
like those ladies in the city?
พวกสาว ๆ ในเมืองหลวงได้ล่ะ
They say girls have crushes.
คนเขาว่าสาวน้อยอยากมีคู่
I don’t know about them
อยากมีคู่หรือไม่นั้นข้าไม่รู้
but I know I have fists.
แต่เรื่องอัดคน ข้าถนัดมาก
Fang Haishi,
ฟางไห่ซื่อ
I thought
ข้าก็หลงนึกว่า
you asked me
ที่เจ้าชวนข้าออกมาวันนี้
to drink with you.
เพื่อจะไปดื่มเหล้า
How could you try to hit me?
ไม่นึกว่าที่แท้เจ้าอยากจะอัดข้า
Fang Zhuoying,
ฟางจั๋วอิง
be honest with me.
ข้าถามท่านเรื่องเป็นงานเป็นการหน่อย
Do you have money with you?
พี่เอาเศษทองมาใช่หรือไม่
Why ask?
จะทำอะไร
Let’s go somewhere fun.
ข้าจะพาท่านไปสถานที่ดี ๆ
Come.
ไป
I’m shocked that these things
ไม่นึกว่าในเมืองหลวง
are priced as high as gold.
จะมีของที่แพงยิ่งกว่าทองคำ
A few bags of them
ของแค่ไม่กี่ห่อ
cost me
เล่นเอาเงินเดือนข้า
several months’ pay.
หายวับไปตั้งหลายเดือน
You know,
ท่านไม่รู้อะไร
we don’t
ของพวกนี้
produce those materials.
แคว้นเราผลิตไม่ได้
They come
ดังนั้น
from Zhunian, Zhenla,
ของพวกนี้เป็นชาวจู้เหนี่ยน เจินล่า
Nihualuo
หนีหัวหลัว
and Tuhuolu
แล้วก็ถู่หั่วหลู่
by boat
ใช้เส้นทางน้ำ
or carriage.
หรือรถม้าลำเลียงมา
The materials for perfume are
เครื่องหอมล้ำค่าเหล่านี้
already expensive in places of origin.
ขนส่งจากแหล่งผลิต
You can only imagine the raise
ผ่านแรงคนแรงสัตว์ตั้งมากมาย
when they get here
ดั้นด้นเป็นพันลี้กว่ามาถึงเทียนฉี่
after traveling half the world.
ราคาย่อมสูงเป็นธรรมดา
It’s insane.
ฟุ่มเฟือยจริง ๆ
No wonder
มิน่า
few are
หลังจากจบกบฏอ๋องอี๋
making perfume
กิจการปรุงเครื่องหอมพวกนี้
after
ถึงได้ไม่เฟื่องฟู
the Rebellion of Prince Yi.
เช่นในอดีตอีก
I got it!
ข้ารู้แล้ว
You’re doing all this
เจ้าทุ่มทุนขนาดนี้
because of Princess Yanling.
เพราะยังไม่วางใจองค์หญิงเยียนหลิงใช่หรือไม่
You’re right.
ใช่
She was just wearing a different scent
ก็แค่กลิ่นหอมชนิดหนึ่งเท่านั้น
and picked a few Xieluo Flowers.
แค่บัวเสียหลัวไม่กี่ดอก
Why can’t you let it go?
ทำไมเจ้าต้องปักใจขนาดนี้ด้วย
What if
หากข้าบอกว่า
my instinct is right?
เป็นลางสังหรณ์ล่ะ
Master said...
อาจารย์บอกว่า
“Never rely on your instinct”.
อย่าใช้ลางสังหรณ์
Right?
ใช่หรือไม่
- Yes. - I know that.
ข้ารู้
That’s why
ดังนั้น
I need to meet Zhou Youdu.
ข้าถึงอยากรู้จักโจวโย่วตู้
An expert like him
ข้าต้องการผู้เชี่ยวชาญ
can help identify the key
มาช่วยข้าหาเงื่อนงำของคำถาม
and shine a light on this mystery.
แก้ปริศนาที่อยู่ในใจข้า
As a princess
อีกอย่างเรื่องนี้
is involved,
เกี่ยวพันถึงองค์หญิง
I need solid evidence
ข้าไม่อาจคว้าลมจับเงา
and proceed carefully.
ต้องระวังรอบคอบ
You wouldn’t understand.
ไม่เข้าใจอะไรเลย
Consort Shurong,
ซูหรงเฟย
Nihualuo has a unique prescription
นั่นเป็นสูตรลับของหนีหัวหลัว
for cold.
ใช้รักษาโรคกลัวหนาวโดยเฉพาะเพคะ
Take the medicine for six months
หากเสวยต่อเนื่องสักครึ่งปี
and you’ll be cured.
รับรองว่าหายดี
Thank you, Your Highness.
ขอบพระทัยองค์หญิง
No need.
ซูหรงเฟยไม่ต้องทรงเกรงใจถึงเพียงนี้
We’re family.
เราสองเป็นคนครอบครัวเดียวกัน
We should look after each other.
วันหน้ายังต้องคอยพึ่งพากัน
Agreed.
องค์หญิงตรัสได้ถูก
(Dendrobium Brightening Lotion)
(กล้วยไม้สือหู)
Consort Shurong,
ซูหรงเฟย
these are too valuable.
ของนี้ล้ำค่าเกินไป
I didn’t bring
ข้ามาจากจู้เหนี่ยน
too much with me from Zhunian.
เดิมไม่ได้นำอะไรติดตัวมา
They found this pair of bracelets
หลายวันก่อนพวกนางจัดข้าวของ
when organizing things the other day.
จึงได้พบกำไลคู่นี้
You prefer peonies,
องค์หญิงโปรดดอกโบตั๋น
so I thought
ข้าคิดไปคิดมา
these are perfect
ให้ของสิ่งนี้
for you.
น่าจะเหมาะที่สุด
I love them.
หม่อมฉันต้องชอบอยู่แล้ว
Dendrobium
กล้วยไม้สือหูนี้
is a rare orchid
เป็นดอกกล้วยไม้หายากชนิดหนึ่ง
from mountains of Zhongzhou.
บนเขาสูงของจงโจว
It’s the best for our skin
มีประโยชน์ต่อผิวพรรณของสตรีมาก
and only served to the Palace.
และเป็นของที่ใช้ภายในวัง
This is so thoughtful of you.
ซูหรงเฟยช่างใส่ใจเหลือเกิน
I heard
ได้ยินว่า
His Majesty gave it to you as a gift.
นี่เป็นของที่ฝ่าบาทพระราชทานให้
Your Highnesses,
ทูลซูหรงเฟย องค์หญิง
Manager Ju with Fabric Office is outside.
หัวหน้ากองภูษาขอเข้าเฝ้าเพคะ
Manager Ju?
หัวหน้ากองภูษา
Send her in.
เชิญ
Yes.
เพคะ
I dropped by
วันนี้หม่อมฉันยังต้องไปเฝ้าฝ่าบาท
on my way
เพียงแต่ผ่านมา
to pay respects to His Majesty.
เลยแวะตำหนักอวี้อันก่อน
You have a visitor now,
ในเมื่อซูหรงเฟยทรงมีธุระ
so I’ll take my leave.
เช่นนั้นหม่อมฉันขอตัวก่อนเพคะ
Your Highness.
องค์หญิง
It is lotus perfume.
เป็นกลิ่นบัวจี้เหอจริง ๆ
You’re indeed
สมแล้ว
a master of making tea and perfume.
ที่เจ้าเป็นนักชงชามือเอก
But maybe
แต่ว่าวันนี้
someone is even better than you.
เกรงว่าเจ้าจะได้พบคู่ปรับเสียแล้ว
Greetings, Your Majesty.
ถวายพระพรฝ่าบาท
Rise, Linlang.
หลินหลาง ไม่ต้องมากพิธี
Lord Qinghai.
ชิงไห่กง
Your Highness.
องค์หญิง
Sit with us.
นั่ง
Linlang,
หลินหลาง
I’m glad you’re here.
เจ้ามาได้จังหวะ
You’ve always been a tea expert.
ตั้งแต่เด็กเจ้าเก่งเรื่องชงชา
Jianming meets a stronger rival today.
รีบมาแข่งกับเจี้ยนหมิงดู
I always lost to him.
ข้าแพ้เขามามากแล้ว
Just teach him a lesson for me.
อย่าให้เขาได้ใจ
Lord Qinghai is said to be the best.
ได้ยินว่าชิงไห่กงเป็นยอดฝีมือ
I’d rather
หมู่ตันไม่สะดวก
You don’t want to help me, Linlang?
หลินหลาง ไม่ยอมออกหน้าให้ข้าหรือ
Your Majesty,
ฝ่าบาท
I’d never say no to you.
ตรัสแบบนี้ออกจะหนักเกินไป
If you insist,
ในเมื่อเป็นราชโองการ
I’ll have a try.
หมู่ตันได้แต่แสดงความอัปลักษณ์แล้วเพคะ
Jianming,
เจี้ยนหมิง
Linlang is in.
หลินหลางรับคำท้าแล้ว
Don’t tell me you get cold feet.
เจ้าคงจะไม่หนีใช่หรือไม่
I only did this for fun as a child.
นี่เป็นแค่การละเล่นเมื่อวัยเด็กเท่านั้น
After all these years,
เจี้ยนหมิงไม่ได้เล่นมานานแล้วพ่ะย่ะค่ะ
I’m rusty.
มือไม้ออกจะเงอะงะ
It’s boiling the second time.
น้ำเดือดได้ที่พอดี
Heaven seems to be
สงสันจะเป็นลิขิตสวรรค์
on Linlang’s side
จะให้หลินหลาง
to make you weep.
เล่นงานเจ้าให้แพ้ราบคาบเลย
Please, Your Highness.
เชิญพ่ะย่ะค่ะองค์หญิง
Princess’s been coming
ตั้งแต่องค์หญิงทรงกลับมา
to the Palace almost every day
ก็แวะเวียนเข้ามาในวังไม่รู้กี่หน
since she got back.
แทบจะเห็นหน้าได้ทุกวัน
I heard Lord Qinghai saved her earlier.
ได้ยินว่าชิงไห่กงช่วยพระองค์ไว้ครั้งหนึ่ง
It’s spreading in the Palace.
เขาลือกันจนทั่วทั้งวังแล้ว
Does His Majesty mean to set them up?
หรือฝ่าบาททรงคิดจะจับคู่
Look, Brother.
เสด็จพี่รอง พระองค์ว่า
I knew I’d fail.
หมู่ตันแสดงความอัปลักษณ์แล้วใช่หรือไม่
I’m sorry
เสียดายก็แต่
for wasting your finest tea.
ใบชาดี ๆ ของพี่รอง
Those years in exile
หมู่ตันเร่ร่อนอยู่ข้างนอกมาหลายปี
have taken away my skills.
สูญเสียฝีมือทางนี้ไปนานแล้ว
Jianming,
เจี้ยนหมิง
you knew she wasn’t really here for tea.
เจ้าก็รู้ว่าใจหมู่ตันไม่อยู่ที่การชงชา
Don’t be too competitive.
เจ้าก็ไม่รู้จักออมมือให้นางหน่อย
Please don’t tease me, Your Majesty.
ฝ่าบาททรงล้อเล่นแล้ว
Mudan,
หมู่ตัน
I’m sorry that you suffered so much
ข้ารู้ว่าเจ้าเร่ร่อนอยู่ข้างนอกมาหลายปี
over the years.
ต้องลำบากมิใช่น้อย
Now that you’re back,
วันนี้เจ้ากลับมาแล้ว
I’ll make it up to you
ข้าจะทำหน้าที่ของพี่ชายให้ดีที่สุด
as your brother.
ดูแลเจ้าอย่างเต็มที่
Thank you, Your Majesty.
ขอบพระทัยฝ่าบาท
You’ve seen me making tea.
ในเมื่อแสดงความอัปลักษณ์ไปแล้ว
I don’t want to take up
หมู่ตันต้องขอตัว
any more of your time.
ไม่รบกวนฝ่าบาทแล้วเพคะ
Jianming,
เจี้ยนหมิง
walk her out for me.
ยังไม่รีบไปส่งหมู่ตันแทนข้าอีก
After you, Your Highness.
เชิญพ่ะย่ะค่ะองค์หญิง
♪Suits us well♪
♪ช่างเหมาะสมกับเรา♪
♪Beneath the tranquility the world sees♪
♪โลกปัจจุบันมั่นคง เหมาะสมยิ่ง♪
♪Hate to stay neutral and forbearing♪
♪หวาดหวั่นผู้เก็บความรู้สึกไร้กิเลส♪
♪Men of loyalty and integrity♪
♪ต่อผู้รักชาติที่สัตย์ซื่อ♪
♪I don’t need your response♪
♪เพียงเจ้ารับปากหวนคืน♪
♪Or company♪
♪ข้างกาย♪
♪The best time of a year♪
♪ควรเป็นฤกษ์งามยามดี♪
♪A man saves every possible stroke♪
♪เอาตัวรอดอยู่ ณ เมืองในภาพวาด♪
♪And refuses to reunite♪
♪ไม่ยอมใช้จิตวิญญาณ♪
♪The rest of your life♪
♪ปรารถนาให้น้ำ♪
♪The part with me in♪
♪ข้าจะคอยบุกเบิกทาง♪
♪The way I paved for you♪
♪อยู่ในคำโปรยแห่งภาพวาดเพื่อท่าน♪
♪Mists in my eyes♪
♪มัวเมาอยู่ในเค้าโครงเรื่องของข้า♪